Muốn nhớ được từ vựng, ngữ pháp khi học ngoại ngữ, không có cách gì ngoài việc vận dụng hay sử dụng được từ vựng, ngữ pháp đó. Để sử dụng được, phương pháp tốt nhất là ánh xạ 1-1 nó với từ vựng, mẫu câu hay cách nói tương ứng trong tiếng mẹ đẻ. Cái này thoạt nghe có vẻ dễ với những từ, ví dụ như trong tiếng Nhật: như yama là núi, umi là biển, taberu là ăn, nomu là uống hay như cách nói ~temiru là làm thử cái gì đó, ~teoku làm cái gì đó sẵn từ trước. Tuy nhiên chỉ cần chuyển qua những từ ngữ, cách nói giống giống nhau một chút thôi, đơn giản như nhóm よう, らしい, みたい, そう①, そう② mà bài này sẽ nói tới, chuyện sẽ trở nên phức tạp hơn. Nếu không tìm được cách nói tương đương trong tiếng Việt ứng với mỗi từ, không phân định rạch ròi ra ngay từ đầu, sau này học lên, gặp thêm nhiều nhóm từ, cách nói giống giống nhau như kiểu này nữa, tất sẽ rối.

  其本亂而末治者否矣
  Kì bản loạn nhi mạt trị giả, phủ hĩ ^^

Về ví dụ cụ thể: よう, らしい, みたい, そう, trước nay nếu không được học giáo viên có kiến thức sâu, tìm hiểu không rộng, học cốt chỉ nắm ý thì sẽ hiểu mấy từ này đều có nghĩa là có vẻ như, hình như (よう, らしい, みたい, そう①), nghe nói (らしい, そう②). Điều này làm đến lúc cần, không biết dùng cái nào, cái nào cũng là "hình như" hết. Khi đó có thể sẽ có 2 xu hướng, 1 là cứ lấy một từ tiêu biểu, ví dụ như よう mà dùng cho lành. Xu hướng này làm cho khả năng diễn đạt của mình không được linh hoạt, và vì mấy ông ẻm kia không dùng tới, dẫn tới không nhớ được lâu dài (mấy cái よう, らしい, みたい này là ngữ pháp sơ cấp, có thể còn dễ nhớ chứ lên mấy cái phức tạp hơn, sẽ thấy kiểu nắm ý đại khái thế này, học xong quên ngay). Xu hướng con lại sẽ là thỉnh thoảng có đổi đi, nhưng vì không nắm được sắc thái nên sự dùng sẽ lung tung, mà ý muốn diễn đạt của mình có thể bị sai lệch đi, làm người nghe hiểu nhầm, hoặc có thể người ta sẽ dựa vào văn cảnh mà hiểu đúng được, nhưng lúc đó họ sẽ biết trình của mình còn gà :D. Vậy giờ sẽ đi vào phân tích cụ thể từng thằng, phân tích xong các ban sẽ thấy mấy cách nói này, không phải cái nào cũng là "hình như", hay là 2 cái らしい và そう② không phải đều giống nhau hoàn toàn là "nghe nói".

I. Nhóm "hình như" (よう, らしい, みたい, そう①)
1. そう① (そう trong おいしそう): ~そう dịch là nhìn, trông (cái gì đó) có vẻ ~. Ví dụ おいしそう: nhìn (có vẻ) ngon, この問題は簡単そう: vấn đề này trông có vẻ đơn giản. Tóm lại là nhìn bằng mắt thường, ngay tại lúc đó, vào thứ ngay trước mắt mình, cảm nhận bằng mắt và thấy nó có vẻ gì đó. Khi muốn diễn đạt điều này, dùng そう①

2. よう: ~よう dịch là dạng như, hình như, giống như ~. Chữ Hán là 様、mang nghĩa hình dạng, hình thức nên nghĩa đen là cái gì đó X, có cái hình (dáng, thức) như là cái Y. Nghĩa bóng dùng theo nghĩa giống như, dường như, kiểu AさんがBさんに電話を掛けたようだ: dường như là anh A đã gọi điện cho chị B. Tóm lại là khi muốn diễn đạt ý "hình như", suy nghĩ mà mình không chắc hoàn toàn 100%, dùng よう này.

3. みたい: ~みたい dịch là nhìn giống như, nhìn hình như là ~. Giống 95% với よう ở phía trên, hầu như có thể dùng thay cho nhau được. Khác nhau mỗi ở chỗ từ này có gốc từ 見る mà ra, nên có thêm sắc thái, ý nghĩa "nhìn" ở đây. Thường thì trong văn viết, lịch sự thường người ta hay viết là: "hình như anh A đã gọi điện cho chị B" hơn là "nhìn như anh A đã gọi điện cho chị B" nên các sách cũng hay có chú ý là みたい dùng trong hội thoại nhiều hơn, còn よう hay dùng cho văn viết.

4. らしい: ~らしい dịch là nghe vẻ, nghe có vẻ, nghe như ~. Có "nghe" và "như". Dùng khi mình nghe phong thanh, nghe được qua một hoặc nhiều người, tổng hợp lại những điều nghe được đó, có thể kết hợp thêm suy luận của mình rồi nói ra suy đoán của bản thân. Giống như よう hay みたい, nhưng thêm sắc thái "nghe". Ví dụ 彼が選ばれる人らしい: nghe như anh ta sẽ là người được chọn. Nghe/xem được từ đâu đó nguồn thông tin có vẻ là như thế, và mình cũng suy đoán là như thế, anh ta sẽ được chọn.

II. Nhóm nghe nói: (らしい, そう②)

1. そう② (そう trong 出場しないそうだ): ~そうだ dịch là nghe nói là, rằng ~. Đơn thuần là diễn đạt, trình bày lại thông tin mình đã nghe, thu được trực tiếp từ đâu đó. Không có sắc thái chèn thêm suy đoán của bản thân vào đây. 彼が出場しないそうだ nghĩa là: nghe nói rằng anh ấy sẽ không ra sân. Thông tin này là mình TRỰC TIẾP đọc được trên báo hoặc nghe qua bản tin thể thao... Dùng khi tường thuật lại thông tin mình trực tiếp nghe được từ đâu đó.

2. らしい: như đã nói ở trên, khác với そう, là cách nói dùng khi trình bày suy đoán của bản thân dựa trên những thông tin mà mình thu lượm được. Tóm lại dùng そう khi chỉ đơn thuần truyền đạt lại thông tin nghe được là như thế đó (anh ấy sẽ không ra sân) và chưa nói gì thêm, còn らしい mang sắc thái nói ra phán đoán của bản thân sau khi thu thập được thông tin từ một hoặc nhiều nguồn, trực tiếp hoặc gián tiếp: tôi lên mấy trang báo mạng, đọc thấy nhiều thông tin không tốt về cầu thủ đó, và đưa ra phán đoán là hình như cầu thủ đó sẽ không ra sân. 






  Vì việc chọn ra một từ, một kiểu nói từ một nhóm những từ giông giống nhau, vận dụng sao cho linh hoạt, không gây nhàm, diễn đạt được đúng, chính xác sắc thái, ý tứ của bản thân

2017/08/17
TIL
-được về TIL - Today I Learned
-được patch nghĩa là một bản vá nhỏ, sửa một vài lỗi khi mà chưa đến mức phải tạo hẳn một phiên bản mới cho phần mềm. Khi có quá nhiều bản vá hoặc thay đổi, lúc đó mới có hẳn một phiên bản mới, gọi là Service Package, bao gồm luôn cả những bản vá trước đó.
-rằng khi nhiều bộ phận nối vào với nhau tạo thành một hệ thống, hiệu năng hay năng suất tối đa mà hệ thống đó có thể đạt được chỉ bằng với hiệu năng hay năng suất tối đa của mắt xích yếu nhất trong hệ thống. Ví dụ trong một chiếc máy tính, vi xử lý (chip) hay bộ nhớ (RAM) có nhanh đến đâu nhưng nếu tốc độ đọc ghi của ổ đĩa cứng chậm, có thay chip xịn hơn hay RAM to hơn bao nhiêu thì hiệu năng của chiếc máy tính đó cũng không thay đổi, chỉ đạt được mức tối đa của ổ cứng.

2017/08/18
-Trong thành ngữ Môn đương hộ đối (門當戸對) thì không phải là 2 nhà có cửa 2 cánh (門) tương đương (bằng) nhau và cửa 1 cánh (戸) đối xứng (cân) với nhau thì thông hiếu với nhau. Thực ra là nhà "môn đương" chơi với nhà "môn đương", nhà "hộ đối" thì chỉ nên thông hiếu với nhà "hộ đối". Tức đây là một thành ngữ gồm 2 về riêng biệt, quan hệ đẳng lập với nhau, không liên quan tới nhau. Về thế nào là nhà "môn đương", thế nào là nhà "hộ đối", tham khảo https://levinhhuy.wordpress.com/2017/07/10/chuyen-chu-nghia-mon-dang-ho-doi/

Thể chế
Đối ứng